테스트 코드에 대해 아무것도 몰라서, 프로젝트에서 사용할 수 있게끔 최대한 조사한 내용들 정리입니다.

아래 링크들을 참고로 하여 작성되었습니다.

---

# 1. 테스트 코드란 무엇인가? 현재 개발 중인 서비스의 품질을 확인하거나 소프트웨어의 버그를 찾기 위해 별도로 작성하는 코드를 가리킨다.

소규모 프로젝트나 소수의 기능만이라면 원래 개발한 기능 그대로 호출해 보고, 결과만 확인하는 과정을 코드로 만드는 것도 테스트 코드라고 할 수 있다고 한다.

하지만 프로젝트의 규모가 커지고, 기능이 많아져 거쳐야 할 테스트가 많아지게 되면 여러 개의 테스트를 동시에 진행해야 하거나, 어떤 테스트가 성공하고 실패했는지 등 테스트 코드들의 관리가 어려워질 수 있다.

이런 경우를 위해 테스트 코드 관리에 도움을 주는 프레임워크가 있다고 한다. 아래 3번 항목에서 어떤 프레임워크를 사용할 지 적을 예정.

---

# 2. 테스트 코드는 왜 작성하는가?

https://tech.inflab.com/20230404-test-code/ - 인프랩 백엔드 개발자 분 작성
https://joy.pe.kr/what-testCode-study/ - 현업 프론트엔드 개발자 분 작성

A. 실제 서비스를 사용하는 단계 이전부터 기능의 정상 동작 여부를 어느 정도 확인할 수 있다.

실제 서비스 단계에서, 특정 기능을 실행시킬 때 필요한 조건이 불충분하더라도 테스트 환경을 만든다면 정상 동작 여부를 확인할 수 있다.

EX) DB에 있는 데이터를 가져와 활용해야 하는 기능이 있다면, 실제 DB에 값을 넣지 않고도 값이 들어가 있다는 환경을 구축하면 된다. 이 경우 DB에서 값을 받아오는 작동의 정상 동작 여부는 별개의 테스트 코드로 구분해서 또 테스트해볼 수 있겠다.

B. 결함을 단계적으로, 사전에 발견할 수 있다.

여러 가지 기능에 대한 테스트 코드를 작성해 두고 단계별로 테스트를 마쳐 둔다면, 큰 규모의 코드가 잘못 작동하더라도 결함을 방지하거나 빠르게 찾을 수 있다.

C. 리팩토링이 수월하다.

B와 비슷한 이유. 테스트 코드를 통해 기존 코드의 동작 여부/결과 등을 알아두었다면 수정한 코드와 비교하면서 보다 수월하게 리팩토링을 진행할 수 있다. 즉, 요구 사항 변경 등 불가피하게 코드를 수정하거나 더 나은 성능을 위해 리팩토링을 하게 되어도, 기존과 똑같이 동작할지에 대한 막연한 걱정을 없앨 수 있다.

D. 문서로써의 기능을 겸할 수 있다.

특정 기능에 대한 테스트 코드를 작성할 경우, 코드 작성자의 의도, 사용법, 주의사항 등을 남기게 된다. 이를 통해 해당 기능, 테스트 방향성, 나아가 서비스 내에서의 역할 등 문서화 시 필요한 내용을 코드와 함께 명시해둘 수 있다.

특히 이는 기존에 서비스와 관련된 문서가 코드와는 별개로 존재하기에 접근하기 어렵고, 결국 등한시하게 된다는 문제를 해결할 수 있다. 왜냐하면 코드와 함꼐 문서에 있어야 할 내용들(바로 윗 줄 내용)이 적혀 있으니까.

---

# 3. 테스트 단계 구분

출처 : https://joy.pe.kr/what-testCode-study/

1. Unit Test : 단위 테스트라고도 한다.

2. Intergration Test :

3. User interface Test(E2E Test) : 

---

# 4. 사용할 테스트용 프레임워크


